# **QYM 编写指南**

## QYM 格式简介

QYM 格式是一种集记谱、播放功能为一体的新型音乐文件格式。QYM 格式以简谱符号为基础，同时融入了五线谱中的各种特殊符号，使得它既记法简单、容易编写，又功能强大、能支持五线谱和简谱中几乎所有的符号。

QYM 格式是一种文本化的音乐格式，只需要使用任何一款文本编辑器（如记事本）就能高效地编写音乐。同时，你也可以十分方便地将 QYM 格式渲染为五线谱和简谱，方便大家阅读。

如果你对简谱或五线谱有一定的了解，你将十分容易使用 QYM 来编写音乐。如果你没有使用过简谱或五线谱，这个由浅入深的指南也能让你很快明白编写 QYM 文件的方法。

> 青云播放器中另一种与 QYM 类似的格式是 QYS。QYM 和 QYS 中的符号大多是相同的，对于不同之处，本文档会给出说明。QYS 在简谱和五线谱的基础上，增加了函数、全局变量、子音轨等一些新的概念，使得音乐编写更加自由。与 QYS 相比，QYM 格式则更加严谨，更多地遵照五线谱和简谱中对各符号的规定。要全面了解 QYS 格式，请参见 [《QYS 编写手册》](/zh-cn/tutorial/qys)。

## 目录

+ [音符](#音符)
+ [连音](#连音)
+ [节奏](#节奏)
+ [调号](#调号)
+ [实例1](#实例1)
+ [多声部](#多声部)
+ [和弦](#和弦)
+ [反复](#反复)
+ [装饰音](#装饰音)
+ [实例2](#实例2)

## 音符

音符的记法与简谱中音符的符号基本一致。

### 音高

`1`、`2`、`3`、`4`、`5`、`6`、`7` 分别代表唱名 do、re、mi、fa、sol、la、si。

例：输入南京地铁提示音（mi、do、re、sol）

	3125

音符后的 `'` 和 `,` 分别代表升高和降低一个八度。

例：输入一个音阶

	12345671'

音符前的 `#` 和 `b` 分别代表升高和降低一个半音。

例：输入mi、fa、#sol、la

	34#56

注意：
1. `'` 和 `,` 的作用相互抵消，所以在一个音符后最多只应出现 `'` 和 `,` 中的一种符号（但可以有多个）。同样的情况也适用于 `#` 和 `b`。

> QYS 中 `#`、`b` 与 `'`、`,` 一样，都记在音符后。

### 时值

音符的默认时值为一个四分音符的时值。

音符后的 `-` 代表音符时值延长一个四分音符的时值。

例：输入两个二分音符和一个全音符

	1-5-3---

音符后的 `_` 代表音符时值缩短一半。

例：输入一个八分音符和两个十六分音符

	5_5__6__

音符后的一个附点符号 `.` 会将音符时值变为原来的 1.5 倍，两个附点符号（双附点符号）	`..` 会将音符时值变为原来的 1.75 倍。一般说来，音符后的 n 附点符号将音符时值变为原来的 (2-2^(-n)) 倍。

例：输入一个附点四分音符和一个八分音符

	1.3_

注意：
1. `-` 和 `_` 不应混用，即一个音符后最多只应有 `-` 和 `_` 中的一种。若要表示类似 2.25 个四分音符时值这样的时值，请将其拆成两个音符，并用 [连音线](#连音线) 连接;
2. 附点符号应该记在所有 `-` 或 `_` 之后，以免时值计算上出现混乱。

### 休止符和打击乐

`0` 代表休止符。

例：输入两个休止符

	2300

打击乐没有音高，使用 `x` 来表示。

注意：
1. 依照简谱的规范，多拍的休止请使用多个休止符（如 `0000`）表示，而不要用类似 `0---` 这样的符号表示。

## 连音

连音线和连音符是两种不同的符号，这里将其一起介绍，以示区别。

### 连音线

连音线分为延音线和圆滑线。延音线用在音高相同的两个音符之间，表示将这两个音符时值相加作为一个音符演奏；圆滑线用在音高不同的两个音符之间，表示演奏连贯。不管是延音线还是圆滑线，统一用音符之间的 `^` 表示，程序会自动区分。对于多个音符之间的连音线，需要在每两个音符之间都加上连音线 `^`。

例：输入两个音符之间的连音线

	5.^4_3^5

### 连音符

连音符表示在一定的时值中，连续均等地演奏若干个音符。如三连音符号 `(3)` 会将该符号之后的 3 个音符的时值变为原有时值的 2/3 倍，这样在原本只能演奏两个音符的时值内，就能连续均等地演奏 3 个音符。一般说来，n 连音符号 `(n)` 会将该符号之后的 n 个音符的时值变为原有时值的 (2^Floor(Log2(n)))/n 倍（其中 Floor() 表示向下取整，Log2() 表示以 2 为底的对数）。

例：输入三连音

	3_.1__(3)5_5_5_

注意：
1. 连音符表示连续均等地演奏若干个音符，所以 n 连音符号后的 n 个音符原时值应相同。

> QYS 中，连音符用 `(n~)` 表示。

## 节奏

### 小节

`|` 为小节线，表示两小节的分割。

例：输入四个小节上行三度及下行二度音程

	1-3-|2-4-|3-5-|4-6-|

`||` 为终止线，表示乐曲的终止。

例：输入一个四个小节的乐曲

	1155|665-|4433|221-||

### 拍号

`<x/y>` 表示乐谱为 *x*/*y* 拍（即一个 *y* 分音符为一拍，每个小节有 *x* 拍）。

例：输入3/4拍

	<3/4>

### 速度

`<speed>` 表示每分钟演奏 *speed* 拍。

例：规定速度为每分钟 100 拍

	<100>

## 调号

调号用 `<1=X>` 表示，其中 *X* 表示该调主音（即 do）的绝对音高。*X* 与主音绝对音高的对应关系请参见下表：

<table>
	<tr>
		<th><i>X</i></th>
		<th>主音</th>
		<th>与 C 大调相差半音数</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>C</td>
		<td>c1</td>
		<td>0</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>G</td>
		<td>g1</td>
		<td>7</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>D</td>
		<td>d1</td>
		<td>2</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>A</td>
		<td>a1</td>
		<td>9</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>E</td>
		<td>e1</td>
		<td>4</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>B</td>
		<td>b</td>
		<td>-1</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>#F</td>
		<td>升f1</td>
		<td>6</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>#C</td>
		<td>升c1</td>
		<td>1</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>F</td>
		<td>f1</td>
		<td>5</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>bB</td>
		<td>降b</td>
		<td>-2</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>bE</td>
		<td>降e1</td>
		<td>3</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>bA</td>
		<td>降a1</td>
		<td>8</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>bD</td>
		<td>降d1</td>
		<td>1</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>bG</td>
		<td>降g1</td>
		<td>6</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>bC</td>
		<td>降c1</td>
		<td>-1</td>
	</tr>
</table>

若要表示更高或更低的主音，可以在 *X* 后加 `'` 和 `,`，如 `<1=A,>` 表示主音为 a。

例：输入G大调

	<1=G>

注意：
1. <1=bB> 和 <1=B> 表示主音是小字组的降 B 和 B，而不是小字一组的。

## 实例1

### 注释

在文件的开头，可以用 `//` 表示注释，方便记录音乐信息。

### 实例

以下是 QYM 格式的音乐《东方红》：

	//东方红
	//陕北民歌
	<1=F><2/4><90>55_^6_|2-|11_^6,_|2-|55|6_^1'_6_5_|11_^6,_|2-|52|17,_^6,_|5,5|23_2_|11_^6,_|2_3_2_1_|2_^1_7,_^6,_|5,-^|5,0||

如果你发现你还有一些符号不能理解，请 [单击这里](#音符) 再认真阅读一下之前的内容。